---
scientificName: "Haplodrassus moderatus"
chineseName: "适单蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Gnaphosidae"
  chinese: "平腹蛛科"
genus:
  latin: "Haplodrassus"
  chinese: "单蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Haplodrassus_moderatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 适单蛛

**Haplodrassus moderatus**

## 形态描述

一雌蛛体长8．18：头胸部长2．61，宽2．10；腹部长5．63，宽3．15。额高0．12。背甲长卵圆形，以第Ⅱ、Ⅲ步足基节间为最宽，背甲深棕色，稀疏地被有黑色直立刚毛；头区微抬起，颈沟和放射纹可见；中窝纵向，黑色短棒状。8眼2列，自背面观前眼列稍后凹，后眼列前凹，后眼列微长于前眼列；前中眼圆形，黑色；后中眼不规则三角形，珍珠白色；侧眼卵圆形，亮色；后中眼>前侧眼>前中眼>后侧眼(0．12：0．11：0．09：0．09)，前中眼间距0．09，前中、侧眼间距0．02，后中眼间距0．05，后中、侧眼间距0．16，前、后侧眼间距0．08；中眼域前边大于后边(0．39：0．36)，长大于宽(0．42：0．36)。

螯肢深褐色，较为粗壮，有侧结节；前齿堤3齿，后齿堤2齿。颚叶浅褐色，端部微内敛，长大于宽，外缘有一大的凹陷，腹面中央有斜向的凹陷；前缘端部微白，密生白色毛丛。下唇深褐色，长大于宽，舌状；前端钝圆，具黑色毛。胸板黑褐色，被有黑色长刚毛，前端平截，后端稍尖，不伸入第Ⅳ步足的基节间，边缘有些角质化突起。步足淡褐色；转节腹面无缺刻。

步足跗节具毛丛。步足刺式：腿节：Ⅰ，Ⅱd1-1-0，p 0-0-1；Ⅲd1-1-0，p 0-1-1，r0-1-1；Ⅳd1-1-0，r0-0-1，胫节：Ⅲp2-1-0，v1-2-2，r0-1-1；Ⅳ  p1-0-1，v1-2-2，r1-1-1；后跗节：Ⅲ  p0-2-2，v2-0-2，r0-0-2；Ⅳd0-2-2，p0-2-2，v2-1-2，r1-1-0。

步足测量：Ⅰ 7．39(2．03+2．79+1．44+1．13)；Ⅱ6．48(1．93+2．57+ 1．08+0．90)；Ⅲ5．13(1．53+1．80+0．99+0．81)；Ⅳ7．46(2．03+2．70+1．71+1．02)。足式：4123。腹部卵圆形，淡黄褐色，前缘具长而弯曲的毛丛，其余部分被细毛，背面无背盾，心脏斑部位颜色较深；腹面色较淡，密被褐色细毛。

纺器圆柱状，淡黄褐色。外雌器前缘为垂兜状，两侧臂较大，几乎平行，侧臂顶端外侧有一斜向后方的骨片，前缘和侧臂之间有数条弯曲的横带；纳精囊略呈三角形，其上部的交配管囊状，与表皮相连。

## 大小

一雌蛛体长8．18：头胸部长2．61，宽2．10；腹部长5．63，宽3．15。额高0．12。

## 国外分布

蒙古，俄罗斯，欧洲。

## 国内分布

内蒙古；

## 标本信息

镜检标本  1♀，内蒙古克什克腾旗白音敖包自然保护区，2002．Ⅶ．5，张志升采。

## 参考文献

- 宋大祥  朱明生  张锋.2004.中国动物志 无脊椎动物  第三十九卷  蛛形纲  蜘蛛目  平腹蛛科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{565C5BE4-067B-460D-9647-0F19F97D72EF}
<!-- fauna-sinica:end -->
